### 2022-07-14 4_dissertacao/1-introducao/texto.tex
atualiza dissertacao

Embora as técnicas citadas sejam úteis, há casos em que são coletadas mais de uma resposta por unidade experimental e há o interesse de modelá-las em função de um conjunto de variáveis explicativas. Neste cenário surgem os McGLMs propostos por \citet{Bonat16}. Essa classe pode ser vista com uma extensão multivariada dos GLMs que permite lidar com múltiplas respostas de diferentes naturezas e, de alguma forma, correlacionadas. Além disso, não há nesta classe suposições quanto à independência entre as observações, pois a correlação entre observações pode ser modelada por um preditor linear matricial que envolve matrizes conhecidas. Estas características tornam o McGLM uma classe flexível que possibilita chegar a extensões multivariadas para modelos de medidas repetidas, séries temporais, dados longitudinais, espaciais e espaço-temporais.

@@

Esta dissertação está organizada em 8 capítulos. na atual seção foi exposto o tema e a ideia do trabalho de forma a enfatizar as características dos modelos de regressão, utilidade dos testes de hipóteses neste contexto, os testes mais famosos utilizados, procedimentos baseados em testes de hipóteses e nosso objetivo de propor o teste Wald para avaliação dos parâmetros de McGLMs. O \autoref{cap:referencial} é dedicado ao referencial teórico do trabalho, trata-se de uma revisão bibliográfica da estrutura dos McGLMs, testes de hipótese, análises de variância e testes de comparações múltiplas. No \autoref{cap:trabalhos} referenciamos trabalhos correlatos. No \autoref{cap:proposta} é apresentada nossa proposta com os detalhes do teste Wald para avaliar suposições sobre parâmetros de um McGLM. As implementações computacionais do método proposto são apresentadas no \autoref{cap:implementacao}. O \autoref{cap:simulacao} é dedicado aos resultados da avaliação de perfomance do teste proposto com base em um estudo de simulação. No \autoref{cap:aplicacao} buscamos motivar o uso da proposta por meio da aplicação do método a um problema prático real de análise de dados. Por fim, encerramos o trabalho com nossas considerações finais no \autoref{cap:conclusao}.

>>>>

Embora as técnicas citadas sejam úteis, há casos em que são coletadas mais de uma resposta por unidade experimental e há o interesse de modelá-las em função de um conjunto de variáveis explicativas. Neste cenário surgem os McGLMs propostos por \citet{Bonat16}. Essa classe pode ser vista como uma extensão multivariada dos GLMs que permite lidar com múltiplas respostas de diferentes naturezas e, de alguma forma, correlacionadas. Além disso, não há nesta classe suposições quanto à independência entre as observações, pois a correlação entre observações pode ser modelada por um preditor linear matricial que envolve matrizes conhecidas. Estas características tornam o McGLM uma classe flexível que possibilita chegar a extensões multivariadas para modelos de medidas repetidas, séries temporais, dados longitudinais, espaciais e espaço-temporais.

@@

Esta dissertação está organizada em 8 capítulos. Na atual seção foi exposto o tema e a ideia do trabalho de forma a enfatizar as características dos modelos de regressão, utilidade dos testes de hipóteses neste contexto, os testes mais famosos utilizados, procedimentos baseados em testes de hipóteses e nosso objetivo de propor o teste Wald para avaliação dos parâmetros de McGLMs. O \autoref{cap:referencial} é dedicado ao referencial teórico do trabalho, trata-se de uma revisão bibliográfica da estrutura dos McGLMs, testes de hipótese, análises de variância e testes de comparações múltiplas. No \autoref{cap:trabalhos} referenciamos trabalhos correlatos. No \autoref{cap:proposta} é apresentada nossa proposta com os detalhes do teste Wald para avaliar suposições sobre parâmetros de um McGLM. As implementações computacionais do método proposto são apresentadas no \autoref{cap:implementacao}. O \autoref{cap:simulacao} é dedicado aos resultados da avaliação de perfomance do teste proposto com base em um estudo de simulação. No \autoref{cap:aplicacao} buscamos motivar o uso da proposta por meio da aplicação do método a um problema prático real de análise de dados. Por fim, encerramos o trabalho com nossas considerações finais no \autoref{cap:conclusao}.

### 2022-07-14 4_dissertacao/2-referencial/texto.tex
atualiza dissertacao

Com o objetivo de contornar estas restrições, foi proposta por \citet{Bonat16}, uma estrutura geral para análise de dados não gaussianos com múltiplas respostas em que não se faz suposições quanto à independência das observações: os McGLMs. Tais modelos, levam em conta a não normalidade por meio de uma função de variância. Além disso, a estrutura média é modelada por meio de uma função de ligação e um preditor linear. Os parâmetros dos modelos são obtidos por meio de funções de estimação baseadas em suposições de segundo momento.

@@

Trata-se de um interessante procedimento para avaliar a relevância de uma variável ao problema, contudo, cuidados devem ser tomados no que diz respeito à forma como o quadro foi elaborado. Como já mencionado, cada linha do quadro refere-se a uma hipótese e estas hipóteses podem ser formuladas de formas distintas. Formas conhecidas de se elaborar o quadro são as chamadas ANOVAs dos tipos I, II e III. Esta nomenclatura vem do software estatístico SAS \citep{sas}, contudo as implementações existentes em outros softwares que seguem esta nomenclatura não necessariamente correspondem ao que está implementado no SAS. No software R \citep{softwareR} as implementações dos diferentes tipos de análise de variância podem ser obtidas e usadas no pacote \emph{car} \citep{car}. Geralmente, no contexto de modelos de regressão, para gerar quadros de análise de variância, faz-se uso de uma sequência de testes da razão de verossimilhanças para avaliar o efeito de cada variável explicativa do modelo.

@@

É possível gerar quadros de análise de variância por meio do teste Wald. Basta, para cada linha do quadro de análise de variância, especificar corretamente uma matriz $\boldsymbol{L}$ que represente de forma adequada a hipótese a ser testada.

>>>>

Com o objetivo de contornar estas restrições, foi proposta por \citet{Bonat16}, uma estrutura geral para análise de dados não gaussianos com múltiplas respostas em que não se faz suposições quanto à independência das observações: os McGLMs. Tais modelos, levam em conta a não normalidade por meio de uma função de variância. Além disso, a estrutura de média é modelada por meio de uma função de ligação e um preditor linear. Os parâmetros dos modelos são obtidos por meio de funções de estimação baseadas em suposições de segundo momento.

@@

Trata-se de um interessante procedimento para avaliar a relevância de uma variável no problema, contudo, cuidados devem ser tomados no que diz respeito à forma como o quadro foi elaborado. Como já mencionado, cada linha do quadro refere-se a uma hipótese e estas hipóteses podem ser formuladas de formas distintas. Formas conhecidas de se elaborar o quadro são as chamadas ANOVAs dos tipos I, II e III. Esta nomenclatura vem do software estatístico SAS \citep{sas}, contudo as implementações existentes em outros softwares que seguem esta nomenclatura não necessariamente correspondem ao que está implementado no SAS. No software R \citep{softwareR} as implementações dos diferentes tipos de análise de variância podem ser obtidas e usadas no pacote \emph{car} \citep{car}. Geralmente, no contexto de modelos de regressão, para gerar quadros de análise de variância, faz-se uso de uma sequência de testes da razão de verossimilhanças para avaliar o efeito de cada variável explicativa do modelo.

@@

Na prática, é possível gerar quadros de análise de variância por meio do teste Wald. Basta, para cada linha do quadro de análise de variância, especificar corretamente uma matriz $\boldsymbol{L}$ que represente de forma adequada a hipótese a ser testada.

### 2022-07-14 4_dissertacao/4-proposta/texto.tex
atualiza dissertacao

\item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}$, é o valor sob hipótese nula. 
\end{itemize}

@@

\item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}$, é o valor sob hipótese nula.

@@

\item $\boldsymbol{F} = \begin{bmatrix} 0 & 1 \end{bmatrix}$: equivalente a um $\boldsymbol{L}$ para uma única resposta.

@@

\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$, é o valor sob hipótese nula.

@@

Na análise de variância do tipo II são feitos testes comparando o modelo completo contra o modelo sem todos os parâmetros que envolvem determinada variável (sejam efeitos principais ou interações). Já nossa análise de variância do tipo III considera o modelo completo contra o modelo sem determinada variável, seja ela efeito principal ou de interação. Deste modo, cuidados devem ser tomados nas conclusões pois uma variável não ter efeito constatado como efeito principal não quer dizer que não haverá efeito de interação. Considerando o preditor exemplo, a análise de variância do tipo III faria os seguintes testes:

@@

Note que nas linhas em que se testa o efeito de $X_1$ e $X_2$ mantém-se o efeito da interação, diferentemente do que é feito na análise de variância do tipo II. É importante notar que que as análises de variância do tipo II e III tal como foram propostas nesse trabalho geram os mesmos resultados quando aplicadas a modelos sem efeitos de interação. Além disso, generalizamos o procedimento tipo III para lidar com parâmetros de dispersão.

@@

Outra contribuição deste trabalho é a proposta de um procedimento para comparações aos pares a fim de detectar diferenças entre níveis de variáveis explicativas categóricas em McGLMs. Trata-se de uma generalização para os McGLMs do procedimento genérico descrito na \autoref{sec:multcomp} em que utiliza-se o teste Wald para comparação de cada par de níveis de uma variável categórica através da especificação de um conjunto de matrizes $\boldsymbol{L}$ do teste Wald.

@@

  \item Em geral, devido ao grande número de testes feitos, corrigir os valores-p por meio da correção de Bonferroni.

@@

Na prática, se o interesse for um teste de comparações múltiplas multivariado, existe a necessidade de todas as respostas estarem sujeitas a um mesmo preditor e basta expandir a matriz de contrastes utilizando o produto Kronecker, seguindo uma ideia muito similar ao exposto na \autoref{sec:sec_ex4}. No caso de um teste de comparações múltiplas para cada resposta, basta selecionar o vetor de estimativas e a partição correspondente ao vetor da matriz $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ para a resposta específica e proceder com o teste. Desta forma é possível chegar a um simples e útil procedimento de comparações múltiplas para quando há um McGLM com variáveis explicativas categóricas e há interesse em determinar quais níveis diferem entre si.

>>>>

\item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}.$

@@

\item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}.$

@@

\item $\boldsymbol{F} = \begin{bmatrix} 0 & 1 \end{bmatrix}$: equivalente a uma matrix $\boldsymbol{L}$ para uma única resposta.

@@

\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$: vetor de valores da hipótese nula.

@@

Na análise de variância do tipo II são feitos testes comparando o modelo completo contra o modelo sem todos os parâmetros que envolvem determinada variável (sejam efeitos principais ou interações). Já nossa análise de variância do tipo III não avalia parâmetros de interação juntamente com parâmetros de efeito fixo. Deste modo, cuidados devem ser tomados nas conclusões pois uma variável não ter efeito constatado como efeito principal não quer dizer que não haverá efeito de interação. Considerando o preditor exemplo, a análise de variância do tipo III faria os seguintes testes:

@@

Note que nas linhas em que se testa o efeito de $X_1$ e $X_2$ mantém-se o efeito da interação, diferentemente do que é feito na análise de variância do tipo II. É importante notar que as análises de variância do tipo II e III tal como foram propostas nesse trabalho geram os mesmos resultados quando aplicadas a modelos sem efeitos de interação. Além disso, generalizamos o procedimento tipo III para lidar com parâmetros de dispersão.

@@

Outra contribuição deste trabalho é a proposta de um procedimento para comparações aos pares a fim de detectar diferenças entre níveis de variáveis explicativas categóricas em McGLMs. Trata-se de uma generalização para os McGLMs do procedimento genérico descrito na \autoref{sec:multcomp}, em que utiliza-se o teste Wald para comparação de cada par de níveis de uma variável categórica por meio da especificação de um conjunto de matrizes $\boldsymbol{L}$ do teste Wald.

@@

  \item Devido ao grande número de testes feitos, os valores-p são corrigidos por meio da correção de Bonferroni.

@@

Na prática, se o interesse for um teste de comparações múltiplas multivariado, existe a necessidade de todas as respostas estarem sujeitas a um mesmo preditor, e basta expandir a matriz de contrastes utilizando o produto Kronecker, seguindo uma ideia muito similar ao exposto na \autoref{sec:sec_ex4}. No caso de um teste de comparações múltiplas para cada resposta, basta selecionar o vetor de estimativas e a partição correspondente ao vetor da matriz $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ para a resposta específica e proceder com o teste. Desta forma é possível chegar a um simples e útil procedimento de comparações múltiplas para quando há um McGLM com variáveis explicativas categóricas e há interesse em determinar quais níveis diferem entre si.

### 2022-07-14 4_dissertacao/5-implementacao/texto.Rnw
atualiza dissertacao

Um dos objetivos deste trabalho consiste em implementar e disponibilizar publicamente os testes apresentados no \autoref{cap:proposta} com o intuito de complementar as já possíveis análises permitidas pelo pacote \emph{mcglm} \citep{mcglm}. Este capítulo é destinado à apresentação das implementações computacionais em R das funções que usam o teste Wald para avaliar parâmetros de McGLMs.

@@

Contudo, quando se trata de modelos multivariados de covariância linear generalizada ajustados no pacote \emph{mcglm} existe apenas um tipo de análise de variância univariada implementada na biblioteca e não existem opções para realização de testes de hipóteses lineares gerais, nem testes de comparações múltiplas utilizando a estatística de Wald.

@@

As implementações referentes a este trabalho estão disponíveis publicamente na plataforma github em https://github.com/lineu96/htmcglm e podem ser instaladas por meio da função \emph{install\_github} do pacote \emph{devtools}.

@@

Para ajustar o modelo o primeiro passo é especificar os preditores lineares.

@@

>>>>

Um dos objetivos deste trabalho consiste em implementar e disponibilizar publicamente os testes apresentados no \autoref{cap:proposta}, com o intuito de complementar as já possíveis análises permitidas pelo pacote \emph{mcglm} \citep{mcglm}. Este capítulo é destinado à apresentação das implementações computacionais em R das funções que usam o teste Wald para avaliar parâmetros de McGLMs.

@@

Contudo, quando se trata de McGLMs ajustados no pacote \emph{mcglm} existe apenas um tipo de análise de variância univariada implementada na biblioteca e não existem opções para realização de testes de hipóteses lineares gerais, nem testes de comparações múltiplas.

Com base na proposta de uso do teste de Wald para McGLMs, desenvolvemos o pacote \emph{htmcglm} com procedimentos para testar hipóteses lineares gerais, gerar quadros de ANOVA e MANOVA para parâmetros de regressão e dispersão e também testes de comparações múltiplas. Todos esses procedimentos foram implementados na linguagem R e complementam as funcionalidades existentes na biblioteca \emph{mcglm}.

@@

As implementações referentes a este trabalho estão disponíveis publicamente na plataforma github em https://github.com/lineu96/htmcglm e podem ser instaladas por meio da função \emph{install\_github()} do pacote \emph{devtools}.

@@

Para ajustar o modelo o, primeiro passo é especificar os preditores lineares.

@@

Com isso, descrevemos a implementação de procedimentos em R para realizar testes de hipóteses em parâmetros de McGLMs com base na estatística Wald. Os exemplos discutidos ilustram como avaliar as hipóteses mais comuns que surgem em problemas de regressão: avaliar parâmetros individualmente e avaliar conjuntos de parâmetros. Concentramos nossos esforços em ferramentas para avaliar parâmetros de regressão e dispersão, pois estudando os parâmetros de regressão é possível identificar as variáveis que têm efeito significativo na resposta; por outro lado, os parâmetros de dispersão permitem avaliar se há efeito de observações correlacionadas. Dessa forma, o estudo dessas quantidades fornece informações valiosas sobre a importância dos elementos de um problema de regressão multivariada.

### 2022-07-14 4_dissertacao/6-simulacao/texto.tex
atualiza dissertacao

Com os modelos ajustados, o procedimento consistiu em variar as hipóteses testadas sobre os parâmetros simulados. Consideramos 20 diferentes hipóteses baseadas em um decréscimo em $\beta_0$ e distribuição deste decréscimo nos demais $\beta$s da hipótese nula. O decréscimo para respostas seguindo distribuição Normal foi de 0,15; para distribuição Poisson o decréscimo foi de 0,05; e para distribuição Bernoulli o decréscimo foi de 0,25. Estes valores foram escolhidos levando em conta o afastamento desejado das hipóteses testadas na escala da resposta e é importante notar que estes valores são diferentes devido ao impacto da função de ligação usada em cada configuração de modelo e também devido às propriedades dos parâmetros das distribuições.

>>>>

Com os modelos ajustados, o procedimento consistiu em variar as hipóteses testadas sobre os parâmetros simulados. Consideramos 20 diferentes hipóteses baseadas em um decréscimo em $\beta_0$ e distribuição deste decréscimo nos demais $\beta$s da hipótese nula. O decréscimo para respostas seguindo distribuição Normal foi de 0,15; para distribuição Poisson o decréscimo foi de 0,05; e para distribuição Bernoulli o decréscimo foi de 0,25. Estes valores foram escolhidos levando em conta o afastamento desejado das hipóteses testadas na escala da resposta. É importante notar que estes valores são diferentes devido ao impacto da função de ligação usada em cada configuração de modelo, e também devido às propriedades dos parâmetros das distribuições.

### 2022-07-14 4_dissertacao/7-aplicacao/texto.tex
atualiza dissertacao

Este capítulo é destinado à análise de dados reais fazendo uso do McGLM e dos testes de hipóteses propostos e implementados neste trabalho. O conjunto de dados utilizado diz respeito a um estudo que visa avaliar se o uso de probióticos é capaz de controlar vícios e compulsões alimentares em pacientes submetidos à cirurgia bariátrica.

@@

\section{Uso de probióticos no controle de vício e transtorno da compulsão  alimentar em pacientes sujeitos a cirurgia bariátrica}

\subsection{Contexto}

@@

\subsection{Desenho experimental e coleta de dados}

Trata-se de um ensaio clínico randomizado, duplo-cego, controlado por placebo, realizado com pacientes submetidos ao Bypass Gástrico em Y de Roux (RYGB) no período de abril de 2018 a dezembro de 2019. O estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PUCPR) (nº 4.252.808 ) e registrado pelo Registro Brasileiro de Ensaios Clínicos - REBEC (nºRBR-4x3gqp). A pesquisa foi explicada a cada participante antes de sua participação e, daqueles que concordaram, foi obtido o consentimento informado por escrito.

@@

\subsection{Conjunto de dados}

@@

\subsection{Análise exploratória}

@@

Ainda de forma exploratória podemos avaliar o comportamento das métricas de vício e compulsão por meio da avaliação das medidas descritivas por momento e por grupo, apresentadas na \autoref{tab:descritiva1}. É possível verificar a redução de indivíduos ao longo do tempo, algo comum em estudos prospectivos. Quanto às medidas, nota-se que ambos os grupos (placebo ou probiótico) apresentam médias mais altas no momento T0 do que nos demais momentos. Portanto, existe uma clara redução das métricas quando comparado ao pré operatório. Quando comparamos os momentos pós-operatório (T1 e T2) verificamos que as medidas de YFAS para o grupo placebo e probiótico e BES no grupo placebo apresentam, em média, um aumento das métricas no último momento de avaliação. Já as medidas de BES no grupo probiótico apresentam queda.

@@

\subsection{Especificação do modelo}

@@

\subsection{Resultados do ajuste}

@@

\subsection{Testes de hipóteses}

@@

>>>>

Este capítulo é destinado à análise de dados reais fazendo uso do McGLM e dos testes de hipóteses propostos e implementados neste trabalho. O conjunto de dados utilizado diz respeito a um estudo que visa avaliar se o uso de probióticos é capaz de controlar vício e transtorno da compulsão alimentar em pacientes submetidos à cirurgia bariátrica.

@@

\section{Contexto}

@@

\section{Desenho experimental e coleta de dados}

Trata-se de um ensaio clínico randomizado, duplo-cego, controlado por placebo, realizado com pacientes submetidos ao RYGB no período de abril de 2018 a dezembro de 2019. O estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PUCPR) (nº 4.252.808 ) e registrado pelo Registro Brasileiro de Ensaios Clínicos - REBEC (nºRBR-4x3gqp). A pesquisa foi explicada a cada participante antes de sua participação e, daqueles que concordaram, foi obtido o consentimento informado por escrito.

@@

\section{Conjunto de dados}

@@

\section{Análise exploratória}

@@

Ainda de forma exploratória podemos avaliar o comportamento das métricas de vício e compulsão por meio da avaliação das medidas descritivas por momento e por grupo, apresentadas na \autoref{tab:descritiva1}. É possível verificar a redução de indivíduos ao longo do tempo, algo comum em estudos prospectivos. Quanto às medidas, nota-se que ambos os grupos (placebo ou probiótico) apresentam médias mais altas no momento T0 do que nos demais momentos. Portanto, existe uma clara redução das métricas quando comparado ao pré operatório. Quando comparamos os momentos pós-operatório (T1 e T2) verificamos que as medidas de YFAS, tanto para o grupo placebo quanto para o grupo probiótico apresentam, em média, um aumento das métricas no último momento de avaliação; o mesmo pode ser observado para BES no grupo placebo. Já as medidas de BES no grupo probiótico apresentam queda.

@@

\section{Especificação do modelo}

@@

\section{Resultados do ajuste}

@@

\section{Testes de hipóteses}

@@

Com isso, apresentamos uma análise de dados real, em que o uso de testes de hipóteses para avaliação de parâmetros de um modelo multivariado se mostrou de grande valia para extrair o máximo de informações a respeito do problema. Exploramos testes sobre parâmetros de regressão e dispersão a fim de concluir investigar os elementos associados ao desfecho dos fenômenos sob análise.

### 2022-07-14 4_dissertacao/8-conclusao/texto.tex
atualiza dissertacao

@@

Com base na proposta de utilização do teste Wald para McGLMs, desenvolvemos procedimentos para testes de hipóteses lineares gerais, geração de quadros de ANOVA e MANOVA para parâmetros de regressão e dispersão e também testes de comparações múltiplas. Todos estes procedimentos foram implementados na linguagem R e complementam as funcionalidades existentes na biblioteca \emph{mcglm}.

De modo geral, em todos os casos foi possível observar que quanto mais distante a hipótese é dos valores inicialmente simulados, maior é o percentual de rejeição. Tal como esperado, os menores percentuais foram observados na hipótese igual aos valores simulados e também foi possível verificar que conforme aumenta-se o tamanho amostral, o percentual de rejeição aumenta para hipóteses pouco diferentes dos valores simulados dos parâmetros.

@@

\section{Limitações e trabalhos futuros}

@@

Possíveis extensões deste trabalho que seguem na linha de avaliação de parâmetros de McGLMs para um melhor entendimento do impacto dos elementos em problemas de modelagem são: explorar correções de valores-p de acordo com o tamanho das hipóteses testadas, explorar procedimentos além do teste Wald (como o teste Escore e o teste da razão de verossimilhanças), implementar novos procedimentos para comparações múltiplas, adaptar a proposta para lidar com contrastes alternativos aos usuais, explorar procedimentos para seleção automática de covariáveis (backward elimination, forward selection, stepwise selection) e também seleção de covariáveis por meio de inclusão de penalização no ajuste por complexidade (similar a ideia de regressão por splines).

@@

>>>>

Com base na proposta de utilização do teste Wald para McGLMs, desenvolvemos procedimentos para testes de hipóteses lineares gerais, geração de quadros de ANOVA e MANOVA para parâmetros de regressão e dispersão e também testes de comparações múltiplas. Todos estes procedimentos foram implementados na linguagem R, em uma biblioteca batizada de \emph{htmcglm}, e complementam as funcionalidades existentes na biblioteca \emph{mcglm}.

@@

De modo geral, os estudos de simulação mostraram que quanto mais distante a hipótese é dos valores inicialmente simulados, maior é o percentual de rejeição. Tal como esperado, os menores percentuais foram observados na hipótese igual aos valores simulados e também foi possível verificar que conforme aumenta-se o tamanho amostral, o percentual de rejeição aumenta para hipóteses pouco diferentes dos valores simulados dos parâmetros, indicando que o poder do teste cresce à medida que a amostra aumenta.

@@

\section{Limitações}

@@

@@

\section{Trabalhos futuros}

Possíveis extensões deste trabalho seguem na linha de avaliação de parâmetros de McGLMs para um melhor entendimento do impacto dos elementos em problemas de modelagem. Algumas possibilidades são: explorar correções de valores-p de acordo com o tamanho das hipóteses testadas, explorar procedimentos além do teste Wald (como o teste Escore e o teste da razão de verossimilhanças), implementar novos procedimentos para comparações múltiplas, adaptar a proposta para lidar com contrastes alternativos aos usuais, explorar procedimentos para seleção automática de covariáveis (backward elimination, forward selection, stepwise selection) e também seleção de covariáveis por meio de inclusão de penalização no ajuste por complexidade (similar a ideia de regressão por splines).
